# 1 名词解释（一个2分，共10分）

### 1.1 system call

所谓系统调用，是指用户在程序中调用操作系统所提供的一些子功能。

### 1.2 deadlock

所谓死锁，是指多个进程因竞争资源而造成的一种僵局。若无外力作用，这些进程都将无法向前推进。

### 1.3 PCB

为了描述控制进程的运行，系统中存放进程的管理和控制信息的数据结构称为进程控制块。

### 1.4 critical section

临界区是指进程中用于访问临界资源的那段代码。

### 1.5 外部碎片（External Fragmentation）

外部碎片指的是还没有被分配出去，但由于太小了无法分配给申请内存空间的新进程的内存空闲区域

### 1.6 线程（thread）

线程是操作系统能够进行运算调度的最小单位，被包含在进程之中，是进程中的实际运作单位。

### 1.7 抖动（thrashing）

是指被调出的页面又立刻调入所形成的频繁调入调出的现象。

### 1.8 死锁定理

S为死锁的条件是当且仅当S状态的资源分配图是不完全简化的，该条件为死锁定理。

### 1.9 原语

一般把进程控制用的程序段称为原语，原语的特点是执行期间不允许中断，是一个不可分割的基本单位。

### 1.10 驻留集

给一个进程分配的物理页框的集合就是这个进程的驻留集。

### 1.11 工作集

工作集是指某段时间间隔内，进程要访问的页面集合。

### 1.12 内部碎片

内部碎片就是已经被分配出去却不能被利用的内存空间。

### 1.13 临界资源

在一段时间内只允许一个进程访问的资源称为临界资源或独占资源。

### 1.14 信号量

### 1.15 cpu调度

### 1.16 同步

指为完成某种任务而建立的两个或多个进程，这些进程因为需要在某些位置上协调它们的工作次序而等待、传递信息所产生的制约关系。

### 1.17 互斥

当一个进程进入临界区使用临界资源时，另一个进程必须等待，当占用临界资源的进程退出临界区后，另一进程才允许去访问此临界资源。

### 1.18 条件变量（condition）

将阻塞原因定义为条件变量。

# 2 填空题（一空1分，共10分）

### 2.1 操作系统的特性

（1）并发（2）共享（3）虚拟（4）异步

### 2.2 死锁的必要条件

（1）互斥条件（2）不剥夺条件（3）请求并保持条件（4）循环等待条件

### 2.3 进程间的通信方式

（1）共享存储（2）消息存储（3）管道存储

### 2.4 引入TLB的作用

### 2.5 I/O与主存之间的通信方式

### 2.6 设备独立性是什么

### 2.7 死锁解除的主要方法

（1）资源剥夺法（2）撤销进程法（3）进程回退法

### 2.8 进程由什么组成

（1）程序段（2）相关数据段（3）PCB

### 2.9 为禁止两个进程同时进入临界区，应遵循以下准则

（1）空闲让进（2）忙则等待（3）有限等待（4）让权等待

# 3 判断题（一个1分，共5分）

# 4 简答题（18分）

### 4.1 画出进程状态转换图，并指出转换条件。说明什么时候能进行CPU抢占。

### 4.2 为什么要分页？分页需要哪些硬件支持？如何用分页实现虚拟存储？实现虚拟存储需要哪些硬件支持？

### 4.3 处理器为什么要区分核心态和用户态两种操作方式？在什么情况下进行两种方式的切换？

区分执行态的主要目的是保护系统程序。用户态到核心态的转换发生在中断产生时，而核心态到用户态的转换发生在中断返回用户程序时。

# 5 设计题（12分）

### 5.1 什么是PV操作？请给出PV操作的定义。

