# 1 名词解释

### 1.1 数据（data）

描述事物的符号记录称为数据。

### 1.2 数据库（DataBase, DB）

数据库是长期存储在计算机内、有组织的、可共享的大量数据的集合。

### 1.3 数据库管理系统（DataBase Management System, DBMS）

数据库管理系统是位于用户和操作系统之间的一层数据管理软件。

### 1.4 数据库系统（DataBase System, DBS）

数据库系统是由数据库、数据库管理系统（及其应用开发工具）、应用程序和数据库管理员组成的存储、管理、处理和维护数据的系统。

### 1.5 数据独立性（物理独立性、逻辑独立性）

数据独立性包括物理独立性和逻辑独立性。

物理独立性是指用户的应用程序与数据库中数据的物理存储是相互独立的。

逻辑独立性是指用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的。

### 1.6 数据模型（data model）

数据模型是对现实世界数据特征的抽象。

### 1.7 实体（entity）

客观存在并可相互区别的事物成为实体。

### 1.8 属性（attribute）

实体所具有的某一特性称为属性。

### 1.9 码（key）

唯一标识实体的属性集称为码。

### 1.10 实体型（entity type）

用实体名及其属性名集合来抽象和刻画同类实体，称为实体型。

### 1.11 数据库系统三级模式

模式（schema）：模式也成为逻辑模式，是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图。

外模式（external schema）：外模式也称子模式或用户模式，是数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，是数据库用户的数据视图，是与某一应用有关的数据的逻辑表示。

内模式（internal schema）：内模式也称存储模式（storage schema），是数据物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的组织方式。

### 1.12 域（domain）

域是一组具有相同数据类型的值的集合。

### 1.13 候选码（candidate key）

某一属性组的值能唯一地标识一个元组，而其子集不能，则称该属性组为候选码。

### 1.14 行列子集视图

从单个基本表导出的，并且只是去掉了基本表的某些行和某些列，但保留了主码，则称这类视图为行列子集视图。

### 1.15 view resolution

视图消解（view resolution）：从数据字典中取出视图的定义，把定义中的子查询和用户的查询结合起来， 转换成等价的对基本表的查询，这一转换过程称为视图消解。

### 1.16 数据库的安全性

指保护数据库以防止不合法的使用所造成的数据泄露、更改或破坏。

### 1.17 用户权限

指不同的用户对于不同的数据对 象允许执行的操作权限，它由数据对象和操作类型两部分组成。

### 1.18 角色

是一组数据库权限的集合。

### 1.19 审计（Audit）

将用户对数据库的所有操作记录在审计日志 （Audit Log）中，DBA利用审计日志找出非法存取数 据的人、时间和内容。

### 1.20 完整性

指数据的正确性和相容性

### 1.21 触发器（Triggers）

是一种特殊的存储过程，它在指定表中的数据发生变化时自动执行。

### 1.22 数据依赖

是一个关系内部属性与属性之间的一种约束关系。

### 1.23 函数依赖（Functional Dependency，FＤ) 

是数据依赖的一种，它反映一个关系中属性或属性组之间相互依存、互相制约的关系，即反映现实世界的约束关系。

### 1.24 第一范式（1NF）

每一个分量必须是不可分的数据项。满足了这个条件的关系模式就属于第一范式。

### 1.25 范式

关系模式满足的确定约束条件称为范式。

### 1.26 第二范式

在1NF的基础上，任何一个非主属性都完全依赖与每个候选码。

### 1.27 第三范式

在2NF的基础上，任何一个非主属性都不传递函数依赖与每一个候选码。

### 1.28 BC范式

在1NF的基础上，每个非平凡函数依赖X→Y的左部（决定因素）X中必含有侯选键。BC范式满足3NF。

### 1.29 事务（transaction）

是用户定义的一个数据库操作序列。这些序列要么都做	，要么都不做，是一个不可分割的单位。

# 2 填空题

### 2.1 数据库管理系统的功能

主要功能有：（1）数据定义功能（2）数据组织、存储和管理（3）数据操纵功能（4）数据库的事务管理和运行管理（5）数据库的建立和维护功能。

### 2.2 数据库系统与文件系统的本质区别

数据库系统实现整体数据的结构化。

### 2.3 数据模型的组成要素

数据模型通常由**数据结构**、**数据操作**和**数据完整性约束条件**三部分组成。

### 2.4 五种基本操作

**选择**、**投影**、**并**、**差**、**笛卡尔积**是5种基本操作。

### 2.5 关系模型中有三类完整性约束

关系模型中有三类完整性约束：**实体完整性**、**参照完整性**、**用户定义的完整性**。

### 2.6 数据库索引有多种类型

数据库索引有多种类型，常见的索引包括**顺序文件上的索引**、**B+树索引**、**散列索引**、**位图索引**。

### 2.7 常用的存取控制方法

（1）自主存取控制（2）强制存取控制。

### 2.8 主体和客体

主体的敏感度标记称为**许可证级别**, 客体的敏感度标记称为**密级**。

### 2.9 事务的性质（ACID性质）

（1）原子性（2）一致性（3）永久性（4）隔离性

### 2.10 故障的种类

（1）事务故障（2）系统故障（3）介质故障（外存故障）（4）计算机病毒

### 2.11 建立冗余数据最常用的方法

（1）数据转储（2）登记日志文件

### 2.12 日志文件的作用

（1）进行事务故障恢复（2）进行系统故障恢复（3）协助后备副本进行介质故障恢复。

### 2.13 登记日志文件时必须遵循的原则

（1）登记次序按并发事务执行的时间次序

（2）先写日志记录，再写数据库。

### 2.14 并发控制带来的不一致问题

（1）丢失更新（2）不一致分析（3）读“脏”数据

# 3 判断题

GROUP BY中的分组列必须出现在SELECT中。 （对）

# 4 简答题

若给出关系模式的函数依赖集，如何确定关系模 式中的候选键？ 

（1）如果有属性不在函数依赖集中出现，那么它 必须包含在候选键中； 

（2）如果有属性不在函数依赖集中仸何函数依赖的右边出现，那么它必须包含在候选键中； 

（3）如果该属性或属性组能唯一标识元组，则它就是候选键。